# 소프트웨어 개발 및 관리


## 1. 소프트웨어의 특성

### 소프트웨어의 특징

### 인재, 원가 경쟁력, 재사용성

* 인재: 투입한 인력대비 결과물이 비례하지 않으며 인력의 질이 중요함
* 원가 경쟁력: 잘 개발된 SW는 낮은 사양의 HW에서도 구동되기에 제품의 원가를 낮출 수 있음
* 재사용성: SW는 추가 생산을 위해 별도의 자원 소비 없이 무한히 복제가 가능하여 이미 있는 코드를 재사용할 수 있는 특징이 있다 (수확체증의 법칙) - SW 분야에서 오픈소스에 대한 높은 관심이 SW 재사용성을 잘 보여준다

#### 소프트웨어(SW)의 하드웨어(HW)에 대한 차이점

* 수정의 용이성: SW는 HW에 비해 코드 한 줄만 고치는 것이 가능하기 때문에 수정이 용이하다. 선코딩-후수정의 관행은 이런 특성에서 비롯됐다.
* 유지보수비용: 유지 보수 비용을 추정하는 것이 HW보다 어렵고, 그 액수도 더 많이 요구된다. ~~그놈의 AS~~
* 비가시성: SW는 HW보다 개발 진행 상태를 알기 어렵다.
* 요구사항 정의의 어려움: 같은 금액의 HW 제품을 개발하는데에 비해 SW 요구사항은 HW 요구사항보다 몇 백배 분량의 잘 정의된 요구사항이 필요하다.


### 소프트웨어 공학의 4가지 구성 요소

**소프트웨어 공학** : 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 생명주기 전반을 체계적이고 서술적이며 정량적으로 다루는 학문 <br/>

> 쉽게말해서 개발 전과정을 체계적으로 정리하여 개발을 예측가능한 대상으로 다루고자하는 학문이라보면 된다. <br/>
> 마치 전통 경제학이 경제를 예측가능한 모델로 보는것과 비슷하다. ~~하지만 실상은 그렇지 않지... 문서↘0, 버그 지옥~~ <br/>

#### 1. 방법(Methodologies)

 다음과 같은 **작업**들이 소프트웨어 공학에서 말하는 **방법**이다.
 
 * 프로젝트 계획 수립과 추정
 * 시스템과 소프트웨어 분석
 * 자료구조
 * 프로그램 구조
 * 알고리즘
 * 코딩
 * 테스팅
 * 유지 관리

 종종 특수한 언어를 중심으로 표현(객체 지향 방법론)하거나 그래프 표기법을 도입하여 설명하기도 한다.

#### 2. 도구(Tools)

어떤 일을 수행할 때 *생산성* 또는 *일관성*을 목적으로 사용하는 방법들을 **자동화**나 **반자동화** 시켜놓은 것을 일컬음.

 * 요구 관리 도구
 * 모델링 도구
 * 형상 관리 도구
 * 변경 관리 도구

 도구들이 통합되어 하나의 도구가 생성한 정보를 다른 도구가 사용할 수 있을 때, 이를 **SW 개발을 지원하는 시스템**이라 한다.
 
#### 3. 절차

방법과 도구를 결합하여 SW를 합리적이고 적시에 개발 할 수 있도록 함. <br/>
(원하는 비용으로 목적에 맞는 SW를 개발하는 것을 가능하게 함)

이 단계에서는 주로

 * 적용할 방법
 * 요구되는 결과물(문서, 보고서, etc)
 * 품질 보증 및 변경 사항 조정을 위한 제어사항
 * 마일스톤(개발이 잘 되었는지 평가할 수 있도록 하는 중간단계 개발 목표치) 순서
 
 등을 정의한다.
 
#### 4. 사람

 * SW 공학의 많은 것들은 **사람**에 의존한다.
 * 따라서 다른 공학의 상황보다 다양한 이슈가 발생하는 만큼 이를 일목요연하게 정리하는 것이 현실적으로 불가능하다. ~~(근데 왜 정리하는거지..?)~~

### 소프트웨어 생명주기

> 타당성 검토 → 개발 계획 수립 → 요구사항 분석 → 설계 → 구현 →테스트 → 운용 → 유지보수

#### 1. 정의

 * 사용자 환경 및 문제점 이해에서 시작하여 운용/유지 보수에 이르기까지의 전 과정을 의미

#### 2. 목적

 * 프로젝트 비용 산정(여기서 말하는 비용은 개발에 들어가는 시간과 돈과 노력을 의미한다.)
 * 개발 계획 수립 기본 골격 구성(구성요소 4가지를 선정하는 단계)
 * 용어의 표준화(표준이 없으면 커뮤니케이션이 어려움)
 * 프로젝트 관리(관리를 체계적으로 진행할 수 있음)

#### 3. 소프트웨어 생명주기 선정

 * 기업에서 프로젝트 개발 프로세스를 조절하는데 중요한 활동이다
 * 시스템 개발의 리스크와 불확실성 및 이에 대한 이해를 바탕으로 수행한다.
 * 선택한 모델은 프로젝트에 존재하는 리스크(불확실성)을 최소화 시킬 수 있어야 함.
 * 폭포수 모델, 프로토타입 모델, 진화 모델, 증분 모델 등이 있다.

## 2. 소프트웨어 개발 소개

### 소프트웨어 개발

#### 1. 요구사항 분석\[개념적 설계\]

* 사용자의 요구를 이해하는 단계로서 '무엇을 개발할 것인가' 결정하는 단계이다.
* 전체 개발 과정에서 개발 비용(개발 기간, 품질 저하)을 감소시킬 수 있는 결정적인 단계이다.

#### 2. 설계\[물리적 실현 1\]

* 시스템 구조를 결정하는 단계로서 서브시스템들로 이루어지는 전체 시스템을 설계한다.
* 서브시스템은 하드웨어나 소프트웨어 구성요소를 할당한다.
* 설계가 제대로 되지 않으면, 시스템의 안정성이 저하되며 안정성이 저하된 시스템은 유지보수가 어려워 품질에 직접적인 영향을 준다.

#### 3. 구현\[물리적 실현 2\]

* 설계 명세를 기반으로 요구 사항을 만족시키도록 프로그래밍하는 단계이다.
* 상세 설계나 사용자 가이드라인에 기술된 것과 일치하도록 코딩해야 함.
* **코딩 표준을 정하**고 이를 기반으로 **명확하게 코드를 작성하는 것**이 구현 단계에서 **가장 중요한 작업**이다.

#### 4. 테스팅

* 구현된 시스템이 주어진 요구사항을 만족하는지, 예상과 실제 결과가 어떤 차이를 보이는지에 대해 수동/자동화 된 방법을 동원하여 검사하고, 평가하는 일련의 과정이다.
* 품질 보증을 위한 마지막 단계로 결함을 찾아내는 일련의 작업이다
* SW 품질 평가와 품질 향상을 위한 수정 작업 등이 포함된다.

### 소프트웨어 관리

SW 관리란?
* 소프트웨어 *개발을 지원하는 활동들*을 **정의**하고
* 소프트웨어 *운영상의 문제점* 및 *개선 요청*에 **대응**하며
* 개발시 산출되는 *산출물 간의 추적성 및 무결성*과 *프로젝트 가시성*을 **확보**하고
* *전체적인 소프트웨어 개발 활동*이 **체계적으로 진행될 수 있도록 함**

#### 1. 소프트웨어 유지관리

* 끊임없는 SW 변경 요청을 수용할 수 있도록 하는 것을 말한다.

#### 2. 소프트웨어 요구관리

* SW 개발 프로젝트에 관련된 다양한 이해관계자들로부터 요구사항을 추출, 구성, 문서화, 변경에 대한 동의를 설정해 관리하는 시스템적인 활동
* SW 요구사항 관리의 목적 : 의사소통(무엇을 왜 해야하는 지, 변경 사항 등을 잘 전달하기 위함), 협업(업무 공동 수행을 위함), 검증(계획대로 수행되었는지 검증하기 위함)

#### 3. 소프트웨어 형상관리

* SW 개발과정에서 발생하는 각종 산출물(문서, 소스코드)에 대한 계획, 개발, 운용 등을 종합하여 시스템의 형상을 만들고 이에 대한 변경을 체계적으로 관리 및 제어하기 위한 활동
* 변경을 통제하는 절차는 산출물 관리하여 고품질의 SW를 만들기 위해 매우 중요함.

#### 4. 소프트웨어 품질관리

소프트웨어 개발 활동이 프로젝트 계획과 일치하고 조직 정책에 적합한가를 검증하는 활동
* 소프트웨어 품질은 주어진 요구사항을 만족시킬 수 있는 소프트웨어 속성의 정도라고 정의함
* 명시적/묵시적 요구를 만족시키기 위한 소프트웨어 제품이나 서비스의 능력과 관련된 특성 전체로도 정의
**SW를 주어진 요구(개발 기간, 인력, 돈, 성능)에 맞춰서 얼마나 잘 만들었는지 척도를 SW의 품질이라고 생각하면 된다.**

SW 품질 특성
 - 기능성: 기능 구현 완전성 / 정확성 / 상호운용성, 보안성, 표준 준수성
 - 신뢰성: 운용 안정성, 장애복구 용이성, 서비스 지속성, 데이터 회복성
 - 사용성: 기능 학습 용이성, 입출력 데이터 이해도, UI 조정 가능성/일관성
 - 효율성: 반응시간, 자원사용율, 처리율
 - 유지보수성: 문제진단/해결지원, 환경설정변경 가능성, 업데이트 용이성
 - 이식성: 운영환경 적합성, 설치 제거 용이성, 하위 호환성

 필요에 따라 품질 특성 중 적합한 것을 선택하여 사용하고, 이에따라 적절한 검증 활동(Review, Inspection, Testing, Simulaion)을 수행해야 함.
