# 소프트웨어 기반 기술

## 1. 자료 구조

#### 정의
컴퓨터에서 다양한 자료를 더욱 효율적으로 표현하고 활용할 수 있도록 자료의 특성과 용도를 고려해 조직적, 체계적으로 구분하여 표현한 것

#### 분류

1. 선형 구조
    - 배열
    - 리스트
        - 선형 리스트
        - 연결 리스트
    - 스택
    - 큐
2. 비선형 구조
    - 트리
    - 그래프

#### 선택 기준

- 자료 처리시간(throughput)
- 자료 크기(size)
- 자료 활용빈도(how much it is used)
- 자료 갱신정도(how much it is modified)
- 프로그램 용이성(usability)

#### 활용

1. 배열(Array): List Representation, Polynomials, Sparse Matrix
2. 리스트(List): Array Implementation, DBMS Index, Search, Sorting
3. 스택(Stack): Interrupt 처리, Recursion 처리, Subroutine 처리, Postfix Expression 처리, Undo 기능 구현
4. 큐(Queue): OS 스케쥴링, 대기 행렬 처리, 비동기 데이터 교환(File I/O, Pipes, Sockets), 키보드 버퍼, Spool 운용
5. 트리(Tree): Search, Sorting, Grammer Parsing, Huffman Code, Decision Tree, 게임
6. 그래프(Graph): 컴퓨터 네트워크(근거리 통신망, 인터넷, 웹...), 전기회로 분석, 이항관계, 연립 방정식

## 2. 알고리즘

#### 정의
주어진 문제를 해결하기 위한 일련의 처리 절차를 단계적으로 기술한 것

효과적인 알고리즘의 조건
1. 입력(Input): 외부에서 **0개 이상의 입력**
2. 출력(Output): 수행 후 **1개 이상의 결과를 출력**
3. 명확성(Definiteness): 수행할 작업의 내용과 순서를 나타내는 **각 처리 단계가 명확하고 모호하지 않아야 함**.
4. 유한성(Finiteness): 알고리즘은 작업의 수행 후에 **반드시 종료**된다.
5. 유효성(Effectiveness): 모든 단계의 처리가 명백하게 **처리 가능**해야한다.

#### 분석 기준
1. 정확성(Correctness)
알고리즘이 타당한 입력에 대해서 유한 시간내에 올바른 결과를 산출하는가를 판단한다.

2. 작업량(Amount of Work Done)
알고리즘을 수행하는데 거리는 수행 횟수; 기본 연산은 제외하고 흐름의 핵심이 되는 중요한 연산만으로 작업량을 측정한다.

3. 기억장소 사용량(Amount of Space Used)
알고리즘이 수행되는 동안 데이터와 정보 등을 저장하기 위해 필요한 컴퓨터 메모리 사용량을 의미한다.

4. 최적성(Optimality)
알고리즘을 적용할 시스템의 사용 환경(수행량, 메모리 사용량 등)을 고려 할 때 더 나은 알고리즘이 없으면 이를 최적의 알고리즘이라 한다.

5. 단순성 / 명확성 (Simplicity)
알고리즘이 얼마나 이해하기 쉽고 명확하게 작성되었는지; 단순한 알고리즘은 정확성 증명과 디버깅 및 작성이 수월함.

#### 성능 분석
 두가지 측면(실행에 필요한 공간 측면, 실행에 소요되는 시간 측면)

 1. 공간 복잡도
    알고리즘을 프로그램을 실행하여 완료하기까지 필요한 총 저장공간
    고정 공간량(정적 할당 + 프로그램) + 가변 공간량(동적 할당되는 것들)

 2. 시간 복잡도
    알고리즘을 프로그램으로 실행하여 완료한느데 걸리는 시간
    컴파일 시간(프로그램의 수정이 없는 한 일정) + 실행 시간(실제 시간은 개별 컴퓨터의 성능에 의존하므로 명령문의 실행 빈도를 조사함)

#### 정렬과 탐색 알고리즘

##### 1. 정렬(Sorting)
정렬 장소에 따라

1. 내부 정렬(주기억장치에서 처리)
    정렬 방법에 따라

    1. 삽입법
        - 삽입정렬(Insertion Sort)
        > Worst: O(n^2), Average: O(n^2), Best: O(n), No Additional Memory Required
        - 쉘정렬(Shell Sort)
        > Worst: O(n lg n), Average: O(n^1.5), Best: O(n), No Additional Memory Required

    2. 교환법
        - 선택정렬(Selection Sort)
        > Worst: O(n^2), Average: O(n^2), Best: O(n^2), No Additional Memory Required
        - 퀵정렬(Quick Sort)
        > Worst: O(n^2), Average: O(n lg n), Best: O(n lg n), No Additional Memory Required
        - 버블정렬(Bubble Sort)
        > Worst: O(n^2), Average: O(n^2), Best: O(n^2), No Additional Memory Required
    
    3. 선택법
        - 힙정렬(Heap Sort)
        > Worst: O(n lg n), Average: O(n lg n), Best: O(n lg n), No Additional Memory Required

    4. 병합법
        - 병합정렬(Merge Sort)
        > Worst: O(n lg n), Average: O(n lg n), Best: O(n lg n), **Some** Additional Memory Required

    5. 분배법
        - 계수정렬(Counting Sort)
        - 기수정렬(Radix Sort)
        > Worst: O(dn), Average: O(dn), Best: O(dn), **Some** Additional Memory Required

        - 버킷정렬(Bucket Sort)

    2. 외부 정렬(보조기억장치도 활용)

##### 2. 탐색(Search)
데이터 정렬 여부에 따라

1. 선형 검색(Linear Search)

    > Average Comparisons: (n+1)/2 => Average: O(n)

2. 제어 검색(Control Search)

    1. 이진탐색(Binary Search)
    
        정렬된 대상을 절반씩 나눠서 찾을 대상을 좁히는 탐색 방법
        > Average: O(lg n)

    2. 피보나치탐색(Fibonacci Search)
    
        나눗셈을 이용하지 않음
        > Average: O(lg n)

    3. 보간탐색(Interpolation Search)

        예상되는 위치를 선택하여 찾아가서 그 위치에서 선형 탐색
        > Average: O(lg n)
    
    4. 블록탐색(Block Search)
    
        전체 데이터를 일정한 크기의 블록으로 구분하고 블록을 찾아서 선형탐색
        > Average: O(lg n)

    5. 이진트리탐색(Binary Tree Search)
    
        이진 트리를 이용하는 검색 방법
        > Average: O(lg n)

3. 함수를 이용한 검색(Hashing)

    해쉬 함수(Hash Function)에 주어진 키 값을 입력해 얻은 해시값(hash digest)에 해당하는 곳을 해시 테이블(Hash Table)에서 검색한다.
    > Average: O(1)

## 3. 운영체제

OS(Operating System): 하드웨어 자원(Resources)과 이를 이용하려는 응용 프로그램(Applications)간 중재자 역할을 하는 시스템 소프트웨어이다. 구체적으로는 프로세서, 메모리, 입출력 장치, 통신장치 등의 시스템 자원을 효율적으로 관리하며 프로그램의 실행을 지원한다.

 - 프로세스 스케쥴러(Process Scheduler)
 - 메모리 관리자(Memory Manager)
 - 입출력 관리자(I/O Manager)
 - 프로세스 간 통신 관리자(IPC, InterProcess Communication Manager)
 - 파일 시스템 관리자(File System Manager)

### 프로세스

프로세스는 **실행중인 프로그램** / **프로세스제어블록(Process Control Block)을 가진 프로그램** / **운영체제가 관리하는 실행의 단위** 등으로 정의되며 작업(Job) 또는 태스크(Task)라고도한다.

1. 프로세스의 상태
<pre>
       [Dispatch]
생성 → 준비 ↔ 실행 → 종료
(New)(Ready) (Run) (Exit)
        ↑   ↙
       [Wake]
        [Up]
       대기
      (Wait)
</pre>

생성: Created
준비: 실행을 위해 CPU 할당을 기다리는 상태
실행: CPU를 차지하는 상태
종료: 실행이 끝나고 CPU 할당이 해제된 상태
대기: CPU할당받아 실행되다가 입/출력 완료 등과 같은 사건에 의해 대기중인 상태

2. 프로세스 제어블록(PCB, Process Control Block)
프로세스 관리를 위해 필요한 정보가 저장된 것
프로세스 생성될 때 생성되고 완료되면 제거됨.

 - 프로세스 식별자(PID, Prcoess Identifier)
 - 프로세스 상태 값(Process States)
 - 프로그램 카운터(PC, Process Counter)
 - 스케줄링 우선 순위(Scheduling Priority)
 - 레지스터 정보(Register States)
 - 주기억장치 관리 정보(Memory Mappings)

 3. 쓰레드(Thread)
 프로세스 내에서의 별도의 실행 흐름(단위)

 장점: 쓰레드는 운영체제가 프로세스 생성과는 다르게 운영체제가 부모 프로세스와 공유할 자원을 초기화할 필요가 없으므로 쓰레드의 생성과 종료에 대한 오버헤드가 없음

 병행성 증진 + Throughput 향상 => 응답시간 단축

 프로세스에 속한 모든 스레드에서 접근할 수 있는 정보: 전역 프로세스 데이터
 각 스레드에서만 접근할 수 있는 정보: 레지스터 + 스택 + 마스크 + TSD

#### 병행 프로세스
두 개 이상의 프로세스가 동시에 처리되는 것
공유자원에 대한 배타적인 접근이 보장되지 않는다면 오류 발생시 커다란 문제가 야기될 수 있음
따라서, 이에대한 해결책으로 임계 영역, 상호 배제, 세마포어, 모니터와 같은 방법들이 있다.

1. 임계 영역(Critical Section)
    여러 프로세스가 공유하는 자원을 특정 시점에 특정 프로세스만 접근할 수 있도록 허용된 영역이다.

2. 상호 배제(Mutual Exclusion)
    한 프로세스가 공유 자원을 사용하는 동안 다른 프로세스가 이미 할당된 공유 자원을 요청한다면, 해당 자원이 해제될 때까지 대기해야하는 상황을 말한다.

    소프트웨어적인 해결 방법: Dekker 알고리즘, Peterson 알고리즘
    하드웨어적인 해결 방법: 인터럽트 비활성화, Test-and-Set 명령어, Compare-and-Swap 명령어

3. 세마포어(Semaphore)
    임계 영역에서 프로세스가 작업을 수행하더라도 올바른 결과를 산출할 수 있도록 데이터의 정확성과 일관성을 보장하는 것

    Dijkstra에 의해 고안된 상호 배제를 이루는 방법으로 보호변수 P(Wait)와 V(Signal)의 두 가지 연산에 의해서만 액세스 될 수 있도록 통제하는 방법이다.

4. 모니터(Monitor)
    운영체제에서 지원하는 세마포어와는 다르게 병행 다중 프로그래밍에서 상호 배제를 구현하기 위한 특수한 프로그래밍 기법으로 공유자원을 정당하게 할당하기 위한 병생성 구조이다.

#### 교착상태(Deadlock)
둘 이상의 프로세스(혹은 스레드)가 서로 다른 프로세스(또는 스레드)가 차지하고 있는 자원을 요구하지만 요청한 자원이 할당해제되지 않아 결국 해당 프로세스(또는 스레드)가 무한정으로 기다리는 현상

##### 교착상태의 발생 조건
    1. 상호배제(Mutual Exclusion)
        한 번에 하나의 프로세스만이 공유 자원을 사용할 수 있는 상태

    2. 점유 및 대기(Hold & Wait)
        프로세스들이 현재의 자원을 점유하면서 다른 자원을 요구하는 상태

    3. 비선점(Non-preemption)
        각 프로세스에 할당된 자원은 사용이 완료될 때까지 강제로 해제할 수 없는 상태

    4. 환형 대기(Circular Wait)
        서로 다른 프로세스 간의 자원요구가 연속적으로 반복 되는 상태

##### 교착상태의 해결방안
    1. 예방(Prevention)
        교착상태의 발생조건을 제거하여 사전에 미리 예방하는 방법

    2. 회피(Avoidance)
        교착상태의 발생조건을 제거하지 않고, 다만 적절하게 피해 나가는 방법

    3. 발견(Detection)
        교착상태의 발생을 허용하고, 발생시 원인을 찾아 해결하는 방법

    4. 회복(Recovery)
        교착상태에 빠진 프로세스를 재시작하거나 원래 상태로 되돌림으로써 교착상태를 해결하는 방법

#### 스케줄링(Scheduling)
다중 프로그래밍을 지원하는 운영체제에서 CPU활용의 극대화를 위해 프로세스를 효율적으로 CPU에게 할당하는 것

1. 스케줄링의 목적
 - 프로세스 공정성
 - 단위 시간 당 처리량의 최대화
 - 반응시간의 최소화
 - 예측 가능한 수행시간
 - 시스템의 과부하 방지
 - 균형 있는 자원 활용
 - 프로세스 수행의 무한정 연기 방지
 - 우선 순위 제도 실시

2. 스케줄링 알고리즘의 종류 및 특징
 - 비선점형(Non-preemption) 스케줄링 vs 선점형(Preemption) 스케줄링
    1. 비선점형(Non-preemption) 스케줄링
        
        > 일단 한 프로세스에 CPU(자원)이 할당되면 작업이 완료되기 전까지는 CPU(자원)를 다른 프로세스에 할당할 수 없는 방식

        - FIFO(First In First Out)
            > 가장 간단한 스케줄링 기법으로 CPU를 요구하는 순서에 따라 CPU를 할당하는 방식

            > 자원 요청 프로세스들의 대기열에 들어온 순서대로 CPU를 할당하는 방식

            > FCFS(First Come First Served)라고도 함.

            >> 대화형에는 부적합

            >> 간단하고 공평함

            >> 반응 속도를 예측할 수 있음

        - 우선순위(Priority)
            > 각 프로세스에 우선순위를 부여하여 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 할당하는 방식

            >> 고정적(Fixed) / 가변적(Variable) / 구입된(Prepaid, Amortised) 우선순위를 제공할 수 있다.

        - SJF(Shortest Job First)
            > 예상 작업시간이 가장 짧은 프로세스에 먼저 CPU를 할당하는 방식

            >> 수행 시간이 짧은 작업에 유리하고, 큰 작업은 상당 시간이 소요됨

        - 마감시간(Deadline)
            > 주어진 제한 시간 내에 프로세스가 반드시 완료되도록 하는 방식

            >> 마감시간을 계산해야 하므로 막대한 오버헤드와 복잡성이 발생함

        - HRN(Highest Response-ratio Next)
            > SJF(Shortest Job First)에서 큰 작업이 시간이 많이 걸리는 점을 보완한 방식

            >> 우선순위 = (대기시간 + 수행시간) / 수행시간
    
    2. 선점형(Preemption) 스케줄링

        > 한 프로세스가 CPU(자원)을 점유하고 있을 때 다른 프로세스가 CPU(자원)를 빼앗을(선점할) 수 있는 방식

        - SRT(Shortest Remaining Time)
            > 수행 도중에 남은 작업시간 추정치가 가장 적은 프로세스에 CPU를 할당하는 방식

            > 선점형 SJF(Shortest Job FIrst)라 할 수 있음.

            >> 작업 처리는 SJF와 동일하나 이론적으로 가장 적은 대기 시간이 소요됨

        - R-R(Round Robin)
            > FIFO처럼 먼저 들어온 프로세스가 먼저 실행되나 각 프로세스는 정해진 시간 동안만 CPU를 사용하는 방식
            > 선점형 FIFO라 할 수 있음
            > 시분할 처리(TSS)에 가장 적합한 방식
            >> 시분할 방식에 효과적
            >> 할당 시간이 크면 FIFO와 같음
            >> 할당 시간이 작으면 문맥 교환(Context Switching)이 자주 일어남

        - MLQ(Multi-Level Queue)
            > 서로 다른 작업을 각각의 큐에서 타임 슬라이스에 의해 처리

            >> 각각의 큐는 독자적인 스케줄링 알고리즘을 사용

        - MLFQ(Multi-Level Feedback Queue)
            > 하나의 준비상태 큐를 통하여 여러 개의 피드백 큐에 걸쳐 처리

            >> CPU와 IO장치의 효율을 높일 수 있다.

#### 가상기억장치(Virtual Memory)
기억 용량이 적은 주기억장치를 대용량처럼 사용할 수 있도록하는 가상화 기법이다.

따라서 가상기억장치는 물리적으로 존재하는 것이 아니라 논리적인 방법으로 대용량 보조기억장치와 주기억장치를 마치 하나의 주기억장치처럼 사용하도록하는 매핑 장치라고 여기면 된다.

1. 가상기억장치의 구현기법

    가상기억장치는 프로세스에서 참조하는 가상주소(Virtual Address)와 주기억의 실제 사용 가능한 영역을 가리키는 실제물리주소(Physical Address)가 있다.
    
    시스템은 프로세스가 가상주소에 접근할 때마다 메모리관리장치(MMU, Memory Management Unit)를 통해 가상주소를 실제주소로 빠르게 변환해야 한다. (즉, 프로세스에서 보는 주소 공간은 전부 가상주소인 셈이다.)
    
    블록의 구성에 따라 페이징(Paging)기법과 세그멘테이션(Segmentation) 기법으로 나뉘며, 두 가지 방법을 결합한 방법도 있다.

    - 페이징(Paging) 기법
        주기억장치를 동일한 크기의 '프레임'으로 분할하고, 가상기억장치에 보관된 처리해야 할 작업도 페이지라 불리는 동일한 크기로 분할하여 이를 주기억장치의 프레임에 적재시켜 실행하는 기법

    - 세그멘테이션(Segementation) 기법
        가상기억장치에 보관되어 있는 처리해야 할 작업을 다양한 크기의 논리적인 단위인 세그먼트로 분할한 후 주기억장치에 적재시켜 실행시키는 기법으로 메모리가 페이징기법에 비해 절약된다.

2. 가상기억장치의 페이지 교체 기법

    페이징을 하는 가상기억장치에 페이지가 모두 채워져 있다면 새로운 메모리 페이지를 보조 기억장치로부터 불러오기 전에 이를 위한 여유공간을 만들어야 한다.
    
    이때 페이지 교체 기법(전략)은 시스템이(운영체제가) 교체할 페이지를 선택하는 기준으로 시스템의 효율성 및 성능에 영향을 준다.

    - 최적화 기법: 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 교체하는 기법으로 최소의 페이지 부재율을 가지는 최적의 교체기법이나 프로세스의 행동을 예측하기 어려우므로 현실적으로 구현이 불가능 함.

    - 선입선출(FIFO)기법: 주기억장치에 적재된 순서를 추적하여 제일 처음 적재되었던 페이지를 교체하는 기법

    - 최소 최근 사용(LRU, Least Recently Used): 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체하는 기법

    - 최소 사용 빈도(LFU, Least Frequently Used): 각 페이지의 사용 빈도에 관심을 갖고, 가장 적게 사용되거나 집중적인 사용이 아닌 페이지가 대체됨
    
    - 최근 미사용(NUR, Not Used Recently): 최근에 사용되지 않은 페이지는 가까운 미래에 사용되지 않을 확률이 높다는 경향에 따라 그것들을 참조하는 페이지와 교체하는 기법

3. 가상기억장치의 성능에 영향을 미치는 요인

    - 워킹 셋(Working Set): 워킹 셋이란 프로세스가 효율적으로 실행되기위해 일정 시간동안 자주 참조되는 페이지의 집합으로, 자주 참조되는 워킹 셋을 주기억장치에 상주시킴으로써 페이지 부재 및 페이지 교체 현상을 줄임

    - 스래싱(Thrashing): 프로세스 처리 시간보다 페이지 교체 시간이 더 많아져 CPU 이용률 저하되는 현상으로 스래싱을 방지하기 위해 다중 프로그래밍의 정도를 줄이고, CPU이용률을 높이거나 워킹셋을 활용함

    - 지역성(Locality, 국부성): 프로세스가 실행되는 동안 일부 페이지만 집중적으로 참조되는 성질로 시간 지역성(Temporal Locality: 최근에 사용된 데이터나 명령이 다시 사용될 경우가 높음)과 공간 지역성(Spatial Locality: 순차적으로 실행될 경우가 높음)으로 구분됨

#### 파일시스템(File System)

## 4. 컴퓨터 구조(Computer Architecture)

#### 컴퓨터의 구성 요소

#### 저장장치의 계층 구조와 동작 원리

#### 최신 기술 및 동향
